---
layout: post
title: 兩週隔離需要準備什麼？
---

回國前P問我：「隔離要準備什麼？我好怕我漏掉了什麼？」非常擔心的樣子。

行李裡面本來就有各種生活必備品，出國期間缺的也都補了，我一點也不緊張，總覺得一定有辦法的。網路上的內容農場和一些機構網站列了一些包含酒精啦、好保存的食物等等必需品，但我們是入住防疫旅館有送餐，同時也看到有評論寫到需要什麼也可以托旅館購買，在台灣嘛，太習慣遇到事情能夠很快找到幫助了。

那應該就沒什麼問題了吧？

有囉，當然有的。

---

## 那些真正的必需品


很快就發現其實隔離並不難，就跟平常的我一樣，如果不上班紮紮實實待在家裡好幾天也沒關係，真正的大魔王其實是：時差+隔離。

如果白天可以出門曬太陽逛逛街，調整時差就會快多了，但隔離的時間裡即使到陽台也需要戴口罩，也不太能真的待在那裏跟城市大小眼，一不小心就放任自己睡過去了，於是到了第四天，我開始陷入了隔離期間最痛苦的時刻，隔天要開始在家上班的我居然怎麼樣都睡不著了。

翻來覆去，Google了好幾種趕快入睡的方法，什麼按穴道啦、伸展啦、聽sleep guide啦（常常懷疑下面留言的人如果成功睡著的話還會留言嗎？！太不可信了），沒用就是沒用！凌晨很早陽光透了進來，於是那天就只能靠著外送double shot的咖啡渾渾噩噩的上了班。

但沒想到當晚居然、居然！居然又睡不著了！

啊，不曉得大家有沒有過失眠又用咖啡因催下去的感覺， 真的覺得說死兩次也不為過，心律不整之下更是恐慌，深怕自己不小心就出意外，這下還沒人知道呢，又或是，如果真要去急診，能去嗎？，這可能是我人生最覺得瀕死的時刻。

總之，還好還好台灣能用熊貓外送雜貨，隔天就不顧成本的訂了洋甘菊紓壓茶和安眠貼片，再靠著做Youtube上簡單的有氧活動好不容易活下去了，所以我這裡先列一些我覺得真正需要的必需品：


### 讓我們在正常時間睡去的好物們——眼罩(記得從飛機上帶下來)、耳塞or 抗噪耳機、無咖啡因安眠茶、各種安睡貼、香氛

(有帶蠟燭的話記得帶打火機，不要像我……空有蠟燭沒有打火機……哭)

另外是一些基於一些和平常落差太大的生活習慣，可能會需要的營養品和藥物，這些是我發現不太好麻煩請旅館幫忙買或是能請外送馬上送到的東西。

### 常備營養品和藥物——Fiber纖維素、表飛鳴、止痛藥、調經藥

(纖維素就是為了不讓腸胃死掉用的，畢竟裡面運動量可能不足，也不能隨心吃，如果平常有吃其他營養品來幫助這件事，也可以帶著)

### 其他：一些現金(用來臨時請旅館幫忙寄東西或買小東西用)、平常愛吃的零食(有助於開心)

---

## 保持隔離期間身心靈健康的方法

如果你平常也很懂得怎麼自己在家裡自得其樂，那應該沒什麼問題，但我自己如果要在隔離中保持身心靈健康，個人覺得工作+娛樂的兼備是不可或缺的，所以無論如何，可以在進來前規劃一下這兩週要做什麼，這會讓自己好過一點，會有一種悠閒又持續有產出的自我良好感，否則可能毫無目的的玩上兩天也會很快覺得無聊。
 
我自己嫌重所以不太愛帶書，滿推薦可以帶個ipad或筆電，一機在手希望無窮，用途也滿廣的，就不用多帶其他的娛樂用品重死自己了。

<br />

### 隔離期間的娛樂用品——Ipad、筆電+預先載好的遊戲(wifi不知道好不好)、HDMI cable 、瑜珈墊、測量心率的智慧型手錶(紀錄活動用)

（雖然我住的防疫旅館沒有，但有些旅館的電視應該可以做為延伸螢幕用，另外瑜珈墊是跟旅館借的，出發前知道借不到的話可以帶著，同理覺得TRX應該也很值得帶，這邊沒有）

隔離期間我看完了所有在ipad上買的但平常一直拖延不看的電子書們、在Procreate練習了一些新的繪畫技巧、看Netflix、做了簡單的有氧運動，配合線上工作，時間簡直飛一樣的過去了。

<br />

### 那些後悔沒帶的

有個東西我覺得大家不會意識到，但其實真正拿不到的東西是：**酒精飲料**。

這真的是太後悔了，明明國外免稅商店都沒客人大降價，怎麼一瓶威士忌都沒買呢！(搥胸) 特別想拿買來送長輩的粉紅酒給開了呢。

查了發現這有上新聞：「入住防疫旅館居家檢疫朋友送酒『被拒收』」雖然裡面的關鍵字明明是：疾管署強調沒有規定，但……

請大家注意呀！酒精飲料首先是網路上跟外送不會賣的，要請旅館送也相當難開口的東西。

<br />

> 友善提醒：飲酒勿開車。未滿18歲者，禁止飲酒。短時間內大量灌酒會使人立即喪命

<br />

----

## 一些隔離策略
### 可能需要的技能——手洗衣服

寫下去發現沒有很多，是只有一件，總不會連洗碗都要說吧，哈，裡面要自己洗碗喔！

不過這真的滿重要的，你可以選擇帶十四條免洗內褲，又或者學著自己在浴室手洗吧，這件事對高中沒有外宿過的人來說好像很新鮮，想當年……，隔離期間意外讓我想起之前在沒有洗衣機的高中宿舍在晚自習前趕著洗衣服的時光。
<br />

### 防疫旅館及居住策略

寫到後來發現兩週內需要帶的東西真的滿少的，真正重要的反而是防疫旅館的品質和服務。滿慶幸我們選了一家服務真的非常優秀的旅館，抵達時就給了非常清楚的說明，幾乎是馬上Line馬上回應，工作需求需要收發文件會幫忙寄件，分兩間訂飲料會按照備註幫忙分兩間送，早餐時間顧慮很多人要調時差也不會按門鈴，還能借一些簡單的健身用品、垃圾照三餐收。因為服務很快，其實真的心律不整那幾天，感覺叫他們也會到，內心安心了不少。如果不是待在這間防疫旅館，光是垃圾這件事，可能光前三天就過不去了。

如果旅館沒有供餐，收垃圾頻率不高，或者是在自己家居家隔離，我猜測會需要的策略是事先規劃外送或自己煮的食物的類型，因為食物是最大的垃圾來源(女生會加上生理用品)。這幾天的發現是便當類吃到後來會很膩，再好吃的東西被包裝成便當也看起來很不好吃，之後也不太容易清洗和回收，特別是旅館的洗手台原先就不是設計給清洗餐碗用的，處理上要用點心，其實也無可避免的會留下很多垃圾和廚餘。如果是住在自己訂外送的防疫旅館，我應該會自己帶一些即食沖泡包和泡麵，混合外送來吃，並且減量一天用餐的次數，這樣應該會吃的比較開心一點。<br />

<br />

最後的最後，其實很希望這篇不會有太多人用到，希望疫情趕快過去，讓我們回到不用在知道隔離是什麼的那天。
