---
layout: post
title: 翻譯的小習慣-2
category: 翻譯
---
接續前一篇，這篇比較著重在稿件的編輯方式，比較瑣碎，大家可以斟酌觀看。

---

## 做用語集

關於用語集，如果你想做日文翻譯網路上會有滿多資源，但在寫這篇的同時我稍微翻找了一下，好像沒有太多韓文資訊。而用語集這件事曾經在某大譯者起爭議的時候被拿出來討論過，當時看到討論著實讓我覺得當頭棒喝，因為我不是不做用語集，而是做過但不知道原來有很多書籍翻譯會做
*（真是井蛙，哈）*
我大概是在開始翻譯一本瘦身書的時候開始做用語集的，因為當時埋頭翻了大概一兩章就發現很多學術用語，像什麼碳水化合物啦、多醣體啦
*（亂掰的，其實我早就忘了當時有什麼詞彙……）*
，還有超多健身餐名詞和健身課表在每小節不斷重複，過了一陣子我就受不了了，就算詞彙都在腦海裡
*（年輕時記憶力就是好）*
，但打字也要花時間哪，手很痠的，於是就默默開啟excel開始了copy and paste的愉快生活，自此覺得壽命都增加了。其實做書籍翻譯，特別是實用書，比較不用像幫產品手冊或是網頁翻譯一樣做得非常細緻，一欄寫原文、一欄寫中文多半就夠用了，做了真的不會後悔。

## 寫譯註

曾聽說沒有必要，但如遇到需要說明的地方我多半還是會寫，主要是希望減少編輯確認稿件時需要重新查找資訊的時間（通常也會跟編輯說明可以斟酌刪除譯註），以及避免自己選用的譯文詞彙不夠明確造成誤解。我通常在遇到專有名詞或是原詞彙來自第三方語言時，會特別用原語言搜尋別人用過的翻譯，並在譯註上標明有哪些翻譯詞彙，以及本書選用特定詞彙的原因。例如韓文作者在文中提到hypoarousal mode，這是個專有名詞，而作者用韓文時是用「音譯」而非「意譯」，這時我就不會用韓文的音譯詞去做直譯，而會用hypoarousal mode去參考其他英文譯者甚至該領域專家在論文使用的翻譯。另外在寫譯註時，我的心態會是寫給讀者看，所以會盡量用自己的話盡量簡潔地寫。

## 按照原書標頁碼

關於原稿排版我很少聽到的編輯建議，所以也滿好奇的。不過有時候編輯會需要譯者回頭確認一些翻譯，或者要對圖表和插圖，如果沒有標原書碼回頭找起來真的會很頭痛，所以無論如何，就還是標下去囉！算是種利人利己吧。
曾聽前輩說針對章節和頁次做太多的格式標示反而讓編輯不好處理，所以除非另有規定，我會用同一種淺灰色字體在大章節前標示頁碼，以及用Word的插入分頁功能做大章節間的分節標示，主要是設定同一種獨立的字型或顏色之後要回頭刪除也比較容易，在不確定編輯是否有另外要求之前，我會統一這麼處理，如有更好的做法請也請和我分享！
(不確定用註解標示頁碼會不會比較好——用註解可以一次刪除——但我比較習慣用註解寫和編輯的溝通事項，所以不用註解標示頁碼) 

## 按照原書格式標示翻譯文稿

注意！這裡不是指要用Word排版，千萬不要用Word排版！也不要用PPT排版！更不要PDF！（編輯看到譯者幫忙用Word排版可能會暈倒，大家應該知道書的排版不是用Word排出來的，這應該要列為常識www）這裡想說的是盡量找個方式讓譯稿容易與原文對照，也是種利人利己。最近很多書可能為了吸引讀者目光，分段分節的格式五花八門，有的會在章節之中放上小補帖，有的則會在段落中間多一個像是便利貼的小補充，一般的書都這麼可怕了，更何況是實用書呢？這時候就要找方法標出來，我會利用Word進階搜尋能夠輕易搜到、但又不影響文稿本身的方式，例如設定顏色、用粗體標示標題、同一種性質的段落用同一種項目標示（例如散落全書各處的作者小補帖，如果都叫小補帖，那就都用※這個符號去標）等等，這種方式容易查找，之後如果編輯或案主不需要標示也很容易清除。我覺得應該會有人看到書上用框框圈了一個範圍出來，就打算效法用Word表格排出來，但這真的很容易找不到又不好調整，我自己非常不愛表格，翻譯的時候不太會用。

---

拉拉雜雜的寫了很多，因為真的是天氣熱臨時寫的，開張好像馬上就要斷炊了，不然下次來寫寫關於在公司翻譯的大小事怎麼樣？（但在公司的時間像個黑洞，大家說是不是？）

