---
layout: post
title: 前往荷蘭的第一章——非商科背景準備GMAT的大小事
---

這篇是很冗長的心路歷程，不太有含金量，也不會寫到怎麼準備，主要跟心態比較有關。我在自己的筆記裡刪刪改改這篇很久了，最近則想說我還後還是達成自己的目標了，就把它當成荷蘭留學的第一章來分享吧：


## Gmat失敗記——準備考試之前先認識自己 

準備Gmat就是一個認識自己的過程，因為Gmat和以前的大考不一樣，沒有期限、沒有限制分數低標，是一個需要自己下定決心的考試，決定要考和決定不考都是自己的選擇。

我在五六年前第一次接觸到Gmat、開始報讀補習班，還記得那時候班上只有兩個上班族，老師組建了讀書會，但我永遠沒辦法赴約讀書，旁邊很多大三大四同學擔心的是要先考雅思還是Gmat，每次上課出現都已經寫完很多OG（Official Guide）、筆記很多要問老師的問題了，但我可能前一晚只翻開看了一兩題就累得昏睡過去。

那時候對我來說其實是為事業打底的時候，心態上更在乎公司出差和拿到一些大任務，甚至做完一些業外的翻譯project。如果有機會更忙，我會選擇忙工作而不是準備考試，這其實就是為自己推拖，也驗證了潛意識裡並沒有很想考的事實。

Gmat大神Dustin就有兩個影片和文章寫誰不適合考Gmat，其實大概就寫了我第一次準備時的心態，以下這兩個影片我看了非常多遍，雖然看的時候覺得很痛苦，因為他真的是往痛點打，但就是因為自己的潛意識也知道他講的都對，才會覺得痛嘛。

<div class="videowrapper">
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/rPpfuqhKUOs" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

</div>

<br/>

<div class="videowrapper">
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/7sBoqehUqwI" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

</div>

<br/>

把考Gmat這件事一延再延其實就是我之前面對的現實，因為沒決心要考，就會覺得參加聚會是ok的、維持原本一週四五次的運動行程是ok的、甚至也會覺得加班、出差是ok的，完全無法貫徹讀書計畫。

五六年前第一次補習的時候，我遇到一個前輩，不知道她現在是否實現她的夢想了。總之我和她一起去過圖書館讀書，當時就意識到我的本質不一樣，她有很強烈的目標，坐在圖書館裡的時間總是非常專注，反倒是我，下班後真的沒辦法繼續在圖書館坐下去。於是我渾渾噩噩的砸自己的錢補完習，但留下的大部分是下班後通勤一小時趕去上課，上課途中卻因為太睏昏睡過去的記憶。

拖著拖著，又拖過了五年，中間被外派期間我再也沒想起這個事。或是說，每次想起這件事，我就會想到在**課堂上做題完全聽不懂老師在講什麼**，當時我就已經告訴自己：「Gmat是一個你用過去的讀書方式準備不起來的考試，你沒有資質考。」

但是心裡的那個火苗並沒有澆熄，每隔一段時間我就會想起想去商學院進修的事。我從小就是這樣的人，一定要自己摸過才甘心、才有辦法放下。

直到幾年之後才終於醒悟：身為一個凡人，我們真的必須意識到自己的本質，並不是所有人都可以兼顧工作和Gmat，而那些網路上在職考生的成功記裡面，我覺得自己學不太來，剛好職涯又很順遂，就更會告訴自己不要踏入這個坑，感覺不是很值得。

我從自己經驗換來的心得就是：**先釐清自己是不是那些可以破釜沉舟的人**，什麼早上六點起來讀到出門上班啦、晚上六點準時下班從七點讀到十二點再睡覺啦、週末讀滿八到十小時啦.......，應該有這樣的人，但我不是。

儘管每天可以抽四個小時，週末再加上兩天各八小時就達到每週要念書三十六小時的低標了，可是這些時間裏頭有多少專注呢？

我先承認我不行。

即使真的拼命湊出時間來了，Gmat是需要思考的考試，而我即使下班時間騰出了時間來，多半也還在想公司的事，或者因為太累了無法專心，根本不會把腦容量抽出來想考題。


<br/>

## 實現這個夢——就給自己一個月的時間準備怎麼樣？

疫情開始一年多之後，我終於又問自己：「**你要挫敗到什麼時候？什麼時候你才打算站起來？**」

我不想再告訴自己是因為時間不夠、是能力不夠，同時更不想用敷衍的方式來完成這個夢想，有很多不用考Gmat的MBA，可是或許是不考Gmat這件事更傷自尊。

所以我就辭職了。

很多人說為了準備MBA辭職不值得，現在我還沒辦法說是不是一定值得（**因為都還沒開始！**），只是我就是有這樣的夢想想去完成呀，如果我要繼續花三五年一直想這件事，卻不付諸行動，幾年後我絕對會後悔。

至少現在我有足夠的存款做這件事了，同時疫情也讓人意識到，給自己一點gap year的時間並沒有那麼嚴重，就算最後真的沒辦法，再回去找工作也是一條路。

後來我發現，真正覺得Gmat讀起來好玩的時候就是我一天有超過十二小時空閒，而我可以自己選擇讀六到八小時的時候。因為Gmat其實本身是有趣的，它又沒有要你背，考題很活，文章比雅思不枯燥，還有很多邏輯辯證的問題，都是之後上課會用到的，剛好也順便給自己機會校正很弱的邏輯概念。

辭職後我可以早上讀兩三小時，吃個午餐再寫個兩三小時的考題，再吃晚飯休息一下、繼續寫考題到睡前，而且每天都可以碰到各科的題目，也不會有突然退步的問題，更重要的是，本來佔去讀書時間的「上班時間」，還可以瓜分一點出來追劇、運動，讀書起來就沒有那麼辛苦。

(前面就說了，我不是一個能夠埋首讀書的考生，這裡也要對各位讀者誠實，不過準備考試期間，我只追了一檔戲，算是非常克制:P)

另外這次我沒有去補習，主要是上次準備時就發現，上課前沒寫過題目，其實上課一點感覺都沒有，老師講什麼平行、修辭都像只有班上同學才知道的密碼，我一直到這次準備才知道那些都寫在OG裡面，OG其實超好看的，看OG的過程我反而有種相見恨晚的驚喜感。

即使攤開Sentence Correction對答案，會有一半以上答案都錯，但我拿起藍筆直接劃掉時，卻有種舒暢感。寫總結的時候，分類題目也沒有第一次準備那種瞎子摸象的感覺了，因為每天都有充裕的時間，我不用趕著在幾分鐘內要把總結寫完。

也因為有更多時間寫考題，在想辦法提升寫題速度的時候也不會那麼煩躁了，不用擔心會不會因為有什麼事中斷計時。


## 「所以你考得怎麼樣？」

有趣的是，如果你現在上網搜尋：「有人放棄過Gmat嗎？」應該找不太到心得，有的是更多從不到600分在數戰之後衝上近800的倖存者，十足展示了什麼叫做倖存者偏差（沒有！）

我很喜歡下面這個影片，告訴我們成功主要靠意志，雖然考試過程我曾經一度恨透Gmat，但後來想想，這個考試其實就是在測試一個要去考MBA的人有沒有足夠的意志力和熱忱：

**Grit: the power of passion and perseverance | Angela Lee Duckworth**

<div class="videowrapper">

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/H14bBuluwB8" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

</div>

<br/>

準備三週半之後，我考出的成績不到600分，雖然不是很好的成績，但這已經是我好幾年前根本無法想像的數字了。

不過很抱歉這篇還是沒有後續了……。

後來我開始幾間商學院的面試，很幸運拿到荷蘭TIAS商學院的Acceptance，以及其他間學校給的conditional offer，希望我能繼續考出更高的成績。但最後考量到學費，以及想運用這段gap months來做其他想做的事就沒有繼續考下去，成為考不出高分的那一類人(淚)。

但即使如此，走過這一遭之後我的結論居然還是：**「不要放棄」**以及「**趕快開始**」。

在過去幾年間，網路上查來查去都會看到很多強勢媒體、補教業一直告訴我們三十歲太老了，接著我會打開Youtube看Gmat教學解題然後告訴自己「這太難了，我不會」、「不要考就不用面對高中數學你最討厭的機率與統計了」、「你工作做得好好的，有那麼多機會，為什麼要選難的路走？」

可是有好幾次睡前，我發現自己睡不著的原因竟是：「現在沒有做，幾年後絕對會後悔，我不要以後後悔。」

事實證明我是對的，考完Gmat看到螢幕上的分數時，我心裡出現的第一個想法居然不是：「糟了，某校不會要我了」，反而有很深的如釋重負，覺得我離我的夢想近一點了，因為「感覺沒有第一次準備那麼糟，我有信心再考。」

<br/>

很抱歉這篇沒有最後衝出780分的那種成功大結局，不過這是我的荷蘭第一章，謝謝收看 :)

