---
layout: post
title: 韓中翻譯策略—돌직구 中文意思 
---

**돌직구**=돌(石)+직구(直球)，毫無掩飾的真話、實話直說的意思，英文解釋為A straightforward comment。


--

偶然看到一個影片，標題是某演員前輩在電視劇的製作發表會上對另一個演員 **「丟直球」** (제작발표회에서 OOO한테 **돌직구를 날려버린** XXX)，乍看一下大概知道是什麼意思，但細想覺得不是很好翻。因為這個影片描述的情境以及剪輯者的立場，與其說是想要表達「演員A對演員B說了真話」，不如說演員A這個前輩其實有意*暗諷*這個後輩在拍戲過程中有一些不禮貌的行為。

<br/>

在假設沒有看到原影片標題用 *돌직구 날려다* 來形容的情況下，我們看完這段發表會影片時，可能也比較不會這樣描述這個情境：「OOO在製作發表會上對XXX直話直說」或是「OOO對XXX丟直球」，這樣中文聽者可能會聯想到別的意思，例如：「OOO在製作發表會上對XXX **表達了之前沒說出口的話**」，或是：「OOO在製作發表會上對XXX**表白**」，用「直話直說」或者「丟直球」都沒辦法傳達出這個影片的原始意圖。


>給非中文母語者的補充說明：「丟直球」在台灣的中文習慣裡面表示「直接告白、直接表白」的意思，也就是：「不拐彎抹角，不曖昧」。


<br/>

### 研究其他情境

<div class="videowrapper">
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/E0JU2TFzDAE" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

<br/>

為了瞭解這個詞彙的意思，我搜尋了一下，還有另一個影片情境也使用了돌직구這個詞，而且影片有足夠長度來讓我們觀察。

影片標題是"조곤조곤 돌직구로 김희철을 잡은 남궁민"，A把B잡다，這個是很熟悉的用語，就是逮到人的把柄、A氣勢凌駕在B之上的意思，用常見新聞標題來改寫成被動，就是「南宮民讓金希澈甘拜下風」。(天哪，甘拜下風也好老的詞了……有想到更好的再回來改)

那看了影片，具體來說南宮民對金希澈做了什麼呢？他丟出一堆毫無修飾的評論，並對希澈說你對我沒好感但我很喜歡你之類的話，尤其在最後南宮民還直接說了一段很多人都很清楚，但未必敢在節目上說的話：「實際見到希澈之後發現你很有禮貌人很好，跟這種搞笑方式不合，希望這種搞笑方式早點消失。」(大意是如此)


說到底，南宮民其實就是一路不拐彎抹角的**直球「挖苦」**希澈，對嗎？


---

我自己在翻譯的時候如果實在查不到什麼好用詞彙也會運用*重新描述法* (這我自己取的名字XD)，也就是不要看任何字典再重看一次情境，或者多閱讀影片下面的評論看看大家討論的內容。

就這樣我終於從腦洞裏面挖出了這個詞——**下馬威**。

對呀，其實第一個提到的影片很直接了——演員前輩覺得後輩的行為有點太誇張，所以在製作發表會上，「丟直球」要給後輩一個**下馬威**，只差沒有當場指名道姓。所以這裡比起翻譯成「直話直說」， 不如寫成 **「OOO在製作發表會上給XXX一個下馬威」**，或者「OOO在製作發表會上**挖苦**XXX」比較合適。


> 類似這樣某人被「教訓」的情境中，留言常見的詞彙還有 **참교육을 했네**、**참교육을 시켰네**。**참교육**是「正確的教育」的意思，所以A가 B를 참교육을 했다 可以翻成主動的「A把B教育了一番」，或是被動的「B被A好好教訓了」。例如有人把停車惡霸的車拖走了，就可以說「주차 빌런을 참교육을 했다」——某人把停車惡霸教訓了一番。


<br/>

### 結論

돌직구的常見組合如下：


**돌직구를 날렸다/돌직구를 날려....** <br/>
**돌직구를 날린 XXX** <br/>
**돌직구를 던졌다**

可以翻成「直話直說」、「單刀直入」「挖苦」、「下馬威」，甚至用「嗆」似乎也很合適、更生動。

範例：

직장동료: 오늘따라 반응이 왜 이렇게 늘리냐? 어제 또 밤새지? 어제도 미팅노트를 정리 안해서 집에 가버렸잖아? <br/>
나: 너야말로 왜 자꾸 나한테 돌직구를 날려?ㅠㅠ

<br/>
同事:你今天怎麼反應那麼慢？昨天又熬夜了齁？你昨天不是也放著會議紀錄沒有寫就跑回家了嗎？ <br/>

我:你才是勒，為什麼一直挖苦(嗆)我啦！


<br/>

> 備註：<br/> ●本文一開始引用的情境主要是八卦媒體的臆測，因為與內容無關所以隱去姓名。<br/> ●一直想寫一些翻譯的策略的內容，但還沒想好要用什麼系統整理，暫時想到什麼寫什麼，以後再嘗試整理看看。