---
layout: post
title: 意念是我最大的敵人
category: 工作職涯
---

剛上工快要一個月，發現這種面對「新」經歷的心情非常值得寫下來。

2022年離開了工作五年多的崗位以後，經歷過MBA、休息，以及在日本的第一份工作，除了心境上日子過得非常快速以外，這兩年的時間反覆重新開始經歷一些事的路程，在我的人生裡面好像也很新鮮，我格外需要建立一些方法，來讓自己從面對新事物的焦慮中穩定下來。

不太記得剛畢業到第一份工作時的心情了，當時好像因為知道一切都要從新開始，並不會覺得特別慌。反倒是人生走到這時候，人家開始對你有期待了，每次重新找工作、到職的間斷，都馬上要拿出一個「我知道事情怎麼運作」的態度，不管你的主管或同事怎麼安慰你，說你才來一個月，慢慢來沒關係，我們都其實知道——

現在是沒關係，但很快就要有關係了。


## 意念是我最大的敵人

最讓我恐慌和心煩的是：「我不知道**我不知道**什麼」，這是我的焦慮來源，而這些焦慮來源的面向包含幾個層面：

### 對 Mentor 的想像

我的 Mentor 是個比我年紀小很多，但一畢業就加入這間公司的人。換句話說，她是我在公司裡的大前輩。我畢竟是長期受到韓國職場薰陶的人，很習慣用年資來判斷自己該有的姿態。只是這是我第一次在工作上有 Mentor 這個輔助角色，除了要適應公司文化外，拿捏合作的分寸也是需要重新學習的地方。

我聽朋友說，一畢業就入職的人（以下簡稱「新卒」）在日本是很特別的存在。因為新卒的篩選非常嚴謹，所以理論上他們的能力不會太差，而且比起中途轉職的人，對公司的熟悉度更高。有新卒前輩當導師的確帶來很多便利，她似乎知道公司內部大大小小的歷史和八卦。但同時，也正因為新卒的特性，讓這位導師能指導的內容跟公司對我的期待有些落差，這也種下了「我不知道我不知道什麼」的因子。因為她其實不太了解我需要知道什麼，有時候也沒辦法真正幫助到我，只能變成閒聊性質的交談。

一般來說，新卒一開始不一定會被分配到特定職位，可能要工作一段時間後才會被指派到相關領域。這點跟很多產品經理的職涯經歷不謀而合，很多人跟我一樣都是經過各種歷練，最後才走向產品經理這條路。對現在這種包山包海的產品經理工作來說，這樣的經歷其實蠻合理的。只是每間公司、甚至同一間公司裡的不同團隊，對產品經理的期待都不太一樣。有些公司會特別招募不同屬性的產品經理，這時候只待過一家公司的產品經理，在工作內容的想像上難免會有些侷限。公司錄取我的原因，可能正是看中我在不同公司累積的年資和經驗，這些都是我需要帶進來的價值，而這些反而不一定是導師會知道的內容。

另一方面，也要想辦法釐清主導什麼樣的專案才不會不小心踩到別人的線。


### 接受自己不會、接受自己輸了

另一個「我不知道我不知道什麼」很直接來自於工作文化的衝擊。回到大公司，自然會有一些遊戲規則要遵守，也有很多既定的歷史因素。也許我沒有歷史包袱，但同樣的，我可能會因為不了解狀況，而不小心提出不該提的事項。

回到最源頭，我發現會對這件事焦慮的原因，來自於我並不經常轉換工作環境。雖然適應環境的能力算快，但我並不習慣自己「不知道」事情。以前那種知道誰能處理什麼的能力被抽離後，我需要重新學習去詢問非常基本的東西，而這件事居然比預期還難受。

上工第三週時剛好到了固定的心理諮商時間，我提到老闆早早把我該做的事情做完這件事給我很大的壓力。諮商師問了我幾個問題，想幫我理解這個壓力來源，後來她突然點出：「所以你焦慮，是不是因為你覺得你輸了？」

我說：「對耶，好像就是這樣！」

這可以追溯到很久以前，我從小就很喜歡玩找答案的遊戲，也算是有點擅長（？）如果有人在翻譯社團問某個詞怎麼翻比較好、某句話的日文怎麼說，我會用最快的速度去 Google 或翻書找答案。我也喜歡玩猜歌、猜詞語遊戲。我也許不是記憶力最好的人，但我一向喜歡比別人快找到答案的過程，所以當有人搶先做到一件事，我總是不太好受。

諮商師點出的這點非常重要，她還補充說：「其實當你覺得輸了時，已經在比較了，你接下來對這件事會想怎麼做？」

我說：「其實我想看老闆怎麼把這個專案做好、想知道她怎麼設計logging跟分析。但是她沒有邀請我參加相關的會議，我就不好意思問。我覺得算了。」

諮商師說：「所以你覺得反正贏不了就乾脆算了？」(我覺得她在忍笑，我也很想笑，因為這件事講出來實在很好笑。)

大概講到這裡，我自己就已經知道答案了。我看到自己有多狹隘，如果只是抱著學習的念頭，我應該不會覺得算了，我會想爭取學習的機會。

我很快地問諮商師：「可是我不知道要怎麼樣不跟老闆比較。」

諮商師說：「要不要試試看，先接受輸了這件事？專注在你想做的事？」


## 意念是我最大的敵人

另一位同事在 1 on 1 時說：「其實你知道吧，現在是你最適合問問題的時間，你現在不問，到你上班第三個月、一年以後就更不好問了。」

我當然知道呀！只是意念是我最大的敵人。

「不知道我不知道什麼」、「不知道該從哪裡問起」，這些焦慮一直在我心裡打轉。但仔細想想，這些焦慮或許都來自於我對自己的期待太高。我希望自己是那個「懂的人」，是那個「能找到答案的人」，而不是需要不斷發問的新人。

可是工作本來就是一個不斷學習的過程，每換一個環境，我們都會面對新的挑戰和未知。或許真的像諮商師說的，我需要先接受自己正在學習的狀態，**接受**自己暫時的「不懂」和「不會」。

今天發問的時候，被對方直接回：「這個已經在規格上面寫了，就是 OO」。本來我會覺得被罵了，但因為經歷過上述的心路歷程，我覺得稍微好多了。一定有人不知道答案，一定有人覺得很難開口問，但我這個笨蛋新人幫忙開口問了，他們就知道答案了。

還有人記得阿Q嗎？我覺得這種阿Q戰法滿好的。


## 難怪大家都說產品經理需要經驗

新工作也有一些愉快的事。在參加數不清的會議中，我開始體會到那種「啊！原來如此！」的時刻。過去的經歷散落各處，突然間一塊一塊對上了位置。當我聽到某個功能討論時，腦中的小燈泡會啪的一聲亮起：「咦，這不就是以前那個坑踩過了嗎？」當團隊提到使用者痛點，我也會不自覺地點頭：「對對對！我知道這個！這合理！」

那些在履歷表上看起來雜亂無章的工作經歷，突然都有了意義，連前職短短八個月的工作內容，都幫助我在現職產品開發中找到方向。或許這就是為什麼大家總說產品經理需要經驗，因為每一段看似不相干的過往，最後都會在某個時刻派上用場，這感覺真的非常有趣。

說到底，我一直在糾結「不知道自己不知道什麼」，但其實我也忘了看看自己確實知道些什麼。這些經驗和知識就藏在那裡，只是被我自己的意念給遮住了而已。

然後今天的我還很有勇氣，直接在老闆問我「你跟上了嗎？」的時候，稍微遲疑卻很堅定的說：「不，我其實不懂，我不該裝懂，可以再請你說一次嗎？」



## 我和日文的恩怨情仇

除了剛上工的心理負擔，使用日文這件事對我來說也很有挑戰。雖然我是日文系畢業的，而且是從一間強制大家都要考過N1才能畢業的系所，大家畢業時都能用日文寫論文，但從大學畢業以來，除了偶爾接案、上班時被推出去救火以外，就很少再用日文了。

每次提到日文，我總是很心虛。大學的經驗其實帶給我滿大的陰影，我的日文一直沒有韓文好，沒辦法在參雜敬語和謙讓語的過程中好好表達自己。用日文溝通常常讓我脆弱的自信更加不堪一擊，同學又都早早就精通日文、講話不帶口音，上初級日語的第一堂課，就有同學已經可以用日文跟教授對談，這讓我大學四年學得非常痛苦，沒有成就感。後來經過近十年幾乎用不上日文的職涯，更沒有好好精進的理由。

只是到日本求職以後，雖然接觸到不少「在專業領域日文不是很必要」的說法，我自己的面試經歷也是如此，日文口說能力已經幾乎不成為我找工作的阻礙，但那種「明明就聽得懂，只差好好回答」的微小距離，又讓我重新找回小時候學日文的動力和樂趣。那個小小的差距太誘人了，不補可惜。

我找了一位日文老師每週固定練習口說，到開始上班前，至少恢復到開口說日文不尷尬的程度。

不然去年剛從荷蘭回來日本時，連到咖啡店點一杯紅茶拿鐵，一開口不自覺說：「Can I have a...latte?」這件事還被P笑了好久好久。用日文點餐對我來說應該沒那麼難。

現在的工作對我日文的期待並不高，只要看得懂或聽得懂就已經足夠便利。我對日文的反感漸漸降低了，學一個語言不用說得完美、不用確定助詞是否用正確，真是一件好事。

不過話說回來，我還是感覺到自己被日文操弄了。開日文會議時太專注主管和同事講得漂亮日文，忍不住把它當作日文課在學，結果本來就已經不清楚背景的內容，加上我想學日文的野心，把自己弄得累得要命。(我是真的很喜歡模仿別人說的句法！）連跟同事對話和討論規格都硬逼自己講日文，好像在考日文口說。

上週我檢視了一下自己在做的事，決定跟導師坦承：「我覺得講日文是我的貪念，我應該會先暫時放棄吧。」

畢竟我是來上班的，不是來學日文的呀。