---
layout: post
title: 突然變成了Data PM
category: 工作/職涯
---

正當我不知道該怎麼形容最近的職場生活時，碰巧跟東京的資深PM Joyce聊完天，回家再看完她寫的這篇文章[Data PM是什麼？](https://almondtree.design/2024/03/16/data-pm-%e6%98%af%e4%bb%80%e9%ba%bc%ef%bc%9f/)，馬上就知道該怎麼動筆了，因為我————
## 莫名其妙成為Data PM了啦！

到職滿100天了，該有的衝突、磨合都經歷了一遍，對我來說文化的衝擊是不小的，從大組織到小組織是一個，從有財報到沒財報的地方是一個，從有計畫到沒計畫⋯⋯

然而最大的衝擊還是，我需要自己撈資料和建Dashboard。

雖然我對資料的運用還是滿熟悉的，以前的工作更是維持高頻的每月、每季分區分產品在報，但是當時的資料有人做好端給你了，頂多溝通一下接下來想看什麼，就會有人幫忙做出需要的Dashboard、固定報表，最多就是自己用excel快速拉個計算。

可是在這裡除了倉庫和客服用來處理日常出貨專用的平台外，所有資料都要去後台撈，或是自建dashboard，到了最近這兩個禮拜，我甚至需要自己動手用python去做統計。


<br/>

## PM的角色什麼？

來看一下我合約上面的三大職責（Responsibility）

> 
- **Customer Discovery:** 挖掘用戶（需求）<br/>
a. Analyze user feedback from various sources.
b. Create and conduct surveys for meaningful insights. 
c. Conduct customer discovery calls.
d. Use this data to set product priorities.

>
- **Product Enhancement:** 加強產品 <br/>
a. Monitor and analyze user engagement with our products. <br/>
b. Collaborate with design and engineering teams to improve user experience.<br/>
c. Implement strategies to enhance product appeal and functionality.<br/>

>
- **Product Evolution:** 開展產品方向 <br/>
a. Manage the launch and iterative development of new products and features.<br/>
b. Create solutions that address needs across various product areas.<br/>
c. Continuously seek and implement opportunities for product innovation.<br/>

在後兩項的職能中，Data Analytics是很重要的職能。我很感激目前的公司已經是經營十幾年的老新創了，雖然規模不比主流電商，但資料量已足夠龐大，足以用歷史資料去做各種產品決策，甚至發現很多有趣的insights。
)
這樣的工作內容某方面是很刺激，是我想要的新生活體驗，但某方面卻也呼應Joyce說的：

> Data PM 對數字非常敏感，很容易判斷新的服務或更新是否對公司產生實質助益，不過較難付出時間處理產品體驗的細節；PM很專注在每個功能帶改用戶的體驗，也稍微多強調所謂「質性分析」（用戶訪談）的重要性。

起初我因為不熟悉公司的Data架構，花費很多時間研究各個table怎麼串連，為了回答一個小問題，經常要花不少時間去找資料。也為了協作，我必須在Looker Studio做一些圖表來呈現我想要說明的問題背景，這和之前目標導向的工作環境非常不一樣，同時也剝奪了質性分析的比重，不管是執行質性分析的時間，或是在決策時質性分析的比重。


## Data的包袱

同時當Data被過度強調時，也容易讓人忽略顯而易見的「常識」，而過度投注資源在CP值不高的解決方案上。

舉例來說，有的人會就著數據資料做出這樣的提案：

> 從資料上來看，首爾ＯＯ區是很多登山活動的熱點，從後台數據可以看到很多人在那裡開啟登山的功能，但我們那邊的通路似乎並不多，是不是可以加強那邊的通路架設？（或者電商出貨點？）

然而這裡的常識卻是，大家會去某某區登山，但韓國人不會在登山時突然購買高價的運動產品。也許我們可以在登山熱點做行銷推廣活動，但但開啟銷售通路卻是需要耗費大量資金而成效不彰的決策。

而在我現在的工作中，也經常有這樣的討論：

老闆：「你提案我們應該做OO，但是資料上顯示客戶沒有這樣的需求呀。」
我：「如果我們只用歷史資料來做量化分析，我們可能會錯失很多機會，因為我們不知道是不是有用戶sign up了卻直接離開我們了。」

我也發現當我開始對Data產生熱情的時候，我居然慢慢失去了過去引以為傲的執行力和直覺。


## 還是想成為一個偏向Data的PM

不過呀，在摸資料的時候還是會發現很多很有趣的事，像是有些客戶明明訂閱了也付了好幾個月月費了，卻從未使用，到底為什麼呢？

了解這些讓我覺得非常有趣，而對資料的熟悉也讓我在提案上更有自信一些，在AI的輔助下，寫query變得比以前容易許多，這也更讓我發現，挖掘資料的語言和平台都只是表象，重要的是後方想研究的課題，這點其實跟PM職能息息相關，至少對目前的我來說，不小心成為Data PM還是滿好的。



<br/>

