---
layout: post
title: 2024週更01
category: 生活
---

說好要週更，又沒辦法週更了。以太忙當藉口太虛偽，因為大家都知道，太忙其實都只是優先順序不同而已。我prioritize了其他事，以至於就無法週更了。

不如就開一個**週更**的URL命名模式。URL開了要改，以後追蹤起來不容易，開下去以後也許就會多寫了吧。

是說剛開始在開部落格的時候我有過很多猶豫，我也想像曾經紅過一時的理科太太一樣，一上線就把所有模板開好開滿，最好每篇文章都貼一張美圖，但終究事與願違，主要是太懶。

那時還在用window筆電，要上傳一張照片到github的檔案夾我必須先把iphone的圖檔上傳到google drive再下載存檔，因為檔案格式不符，還必須先轉檔，接著又因為網路空間有限，必須壓縮⋯⋯。後來換到Mac，事情簡單許多，但前面的文章格式已經不統一了，還是繼續保持想貼就貼吧。畢竟完美主義某方面會演變成拖延症，我想先從拖延開始改善。

不過我終於有時間推出分類功能。這裡的文章數量多到可以分類了，接下來也想寫更多產品開發和讀書相關筆記，分類起來比較好找，我也不用再擔心沒辦法寫翻譯相關的文章。

上週回台灣在書店看見自己翻譯的書《安娜》，小時候覺得書上印自己的名字很棒，但開始翻譯之後我其實不喜歡重新翻看自己的書。很怕再發現錯字，也很怕看到陌生文字，表示編輯修了太多、自己翻得太爛。不過這次反響特別大，幾個很久沒聯絡的朋友在書店看到書還特別拍給我看。

這畢竟是我少有的小說翻譯書，沒想到隔很久再看意外好看，心情也好了起來。

然而《安娜》是一本讓我翻譯起來很不好過的書，並不是因為有艱澀的詞藻或刁鑽的倒裝，而是因為書中有比同名韓劇更寫實痛苦的情節，我當時好像正在寫畢業專題以及找工作，書中沒有收入的情節讓我很不舒適。不過我很喜歡作者的分鏡，後來也幫忙編緝翻譯了一些作者訪談。在看訪談時受到刺激，好想重新動筆寫小說，上次寫已經是高中時的事了。


---

一月和二月每週都在搭飛機，跨年夜飛回日本去公司幾天，之後又飛回台灣投票，離開台灣越久，越覺得台灣是很重要的地方。接著我有另外一篇躺在這裡的草稿，是寫去泰國申請瑞典簽證的事，因為過程艱辛，我打算等結果出來之後再刊出。

這週回到日本開始辦所有行政程序和找房子，跑人家說很繁瑣的大地遊戲。從登錄地址、辦電話到開戶，我不敢相信這已經是我第三次這麼做了，但並不會因為有經驗就做得更好，因為每一國都是不一樣的。

有過多國開啟新生涯的體驗，很容易心生比較。像是荷蘭雖然登錄地址要預約、要去其他城市取居留證很麻煩、沒有當地的金融卡很難生存，但至少銀行和手機門號都可以直接線上申辦。

日本雖然要填寫很多東西，但也慢慢數位化了，能在入境時就取得居留證真是方便，去辦手機和開戶時更是有親切的服務人員，從頭到尾幫到底，這讓我在入境第二天就能安心開始看房子，進度條一路推進，我只希望自己能成為更好的東京人。

東京給我一種奇幻的感覺，它是我第一次出國抵達的城市，但第一次來的新奇和語言不通，到今天的一知半解，中間經歷十幾年的差距，我還是沒摸透，想像不到自己在這裡生活的樣子。

在Thread上看到有人寫到在台灣有種沈悶的心情，在美國反而舒坦。「這怎麼可能呢？美國這麼貴！這麼不安全！」留言區喧囂極了，但我卻有點感同身受。

主要還是記憶使然。生活當下的情緒、體會深深影響了我們對一個居處的記憶，我也是如此。就像在烏特勒支時我腦袋裡沒有工作的陰影，學習的喜悅和對生活的好奇讓我體會到什麼是心無旁騖，在河畔吃著三明治時真的什麼都不會想到，是完全空白的，這真的太難得了，人生中其實很難有這樣的日子，我們不是在煩惱帳單，就是在煩惱該怎麼處理某個人際困難或是工作的障礙。

這樣的記憶讓我未來也許會在想到時，回去烏特過一個週末，享受在運河滑獨木舟的時光。但同時那個走進超市卻不知道該買什麼的挫敗感，以及飢餓卻吃什麼都不滿足、找到的網路亞洲菜名店卻很難吃的記憶阻礙了我住下來。

幾年前我也會用沈悶來形容台北，因為大學的我正在度過身心靈最糟的日子，抑鬱卻不知道自己抑鬱，在影印店打工日夜顛倒每天沒睡幾個小時，而剛畢業的我沒錢又困窘，全身上下都不舒服。

現在則好多了，台北可愛多了。



首爾對我來說則是與同事共患難一起草創些什麼的地方。每天下班跟同事一起吃飯吐苦水，或是一個人走去旁邊電影院一部電影接一部電影看，過了半夜還能自己走回家，在宵夜店吃煮泡麵。週末到漢江散步看表演。這些的記憶給了我最具生活感的體驗，也因為沒體驗太多需要買房或在傳統韓商工作的現實，我對韓國印象沒有其他人壞。


所以我想這次，在東京的我應該好好重建生活感。我想參加讀書會，想定期加入編織聚會⋯⋯有很多事情可以期待。


---
然後上班已經兩個月了，這很可怕，我以為三個月可以做很多事，但兩個月似乎就在我飛來飛去之間結束了，工作蜜月期快結束了，我卻有點動彈不得。


PS: 這篇我沒有校對，有錯字或太冗，就下次再改吧。



