---
layout: post
title: 不該輕易嘗試的瑞典配偶簽證
Category: 生活
---

在濕熱的空氣中，我們拖著筋疲力竭的身體走向咖啡店，入口的冰鎮泰式奶茶沒有什麼味道，我反覆咀嚼著長達一個小時又二十分鐘的面談。Ｐ在這一年間反覆說著：「我不要搬回瑞典！」的話語在我腦海中隆隆響著。

---

早上七點多，我在催促聲中開始滑起Grab訂計程車。到瑞典大使館不遠，兩到三公里的路程，就算給它二十分鐘的塞車額度也綽綽有餘。

但是我錯了，剛訂完車就看到深紅色的路徑線在app上發亮，預計抵達時間開始倒數，但是車子似乎停在幾百公尺外的紅線盡頭不動。

做過app的人都知道，那個預計抵達時間有很多種做法，其中一種就只是countdown，即使數字越變越小，卻一點也不值得安心。到了七點半，Ｐ和我手上分別叫到的車都無消無息，我們不得不求助飯店，但是過了不久櫃檯小姐臉上焦急的眼神曝露一切，我們是叫不到車了。我大老遠從台灣飛來就是為了去泰國瑞典辦事處面試，這個面談時間三個月前就約好了，如果不去，大概也不會再回來了。

這已經是我申請的第四國、第n次簽證了，我知道無論任何狀況都不應該放任何大使館鴿子，但是在悠閒的曼谷，我真的束手無策，也許應該開始跑起來吧。

這時候飯店經理來了：

「There is one more option! How about motorcycle?」

哎哎哎，身為一個一過十八歲就會擁有機車駕照的台灣人，這有什麼不可，不早說！

於是七點五十分，我掏出了八十泰銖，跳上了機車，手緊抓著泰國歐巴的肩膀，穿過好幾個車道逆向迴轉，直直朝向瑞典大使館而去。

在機車穿梭在貨車和天橋下時，我從緊貼的車子鏡面看見自己的倒影，沒有安全帽遮蔽的臉充滿好奇，原來電影裡面的女主角在最後一刻跳上陌生人的機車時是這種感覺啊。

風吹過臉上涼涼的，比搭Grab舒服多了。

接著司機又逆向跑起來，用一種靈活的節奏逆向右轉，然後開始尋覓我的目的地。我還是很好奇他沒有導航到底是怎麼辦到的。

> 也要去泰國的瑞典大使館辦簽證的朋友們，請幫自己一個忙，訂在大使館附近的飯店，不然錯過預約時間真的滿可怕的。

八點零五分，我抵達了大樓樓下，跟著人群上了電梯，電梯滿滿的，我跟一位看起來挺瑞典面孔的大叔借了位置擠上去，他很親切的說當然，他在電梯到八樓時跟我借過下了電梯。

八樓這個關鍵字挺重要的，因為Google Map寫大使館在20樓，我上樓之後才發現那裡人去樓空，只留下一個瑞典的官徽，這時候我才恍然大悟，剛剛讓位給我的應該是某瑞典大使吧。

我又回到八樓，走近冷冰冰的等待室。

---

無論哪國的大使館或辦事處都是這樣，沒有寬廣的等候室，只有沒有窗戶的小房間，裡頭一大群生無可戀的人巴著自己的一個角落等著。這裡更嚴格，不允許帶任何手機和通訊裝置進去，只能在裡頭靜坐。

在隔音玻璃後方，一位穿著亮藍色襯衫的女士戴上耳機請我到小房間。而我下次再出來，已經是一個小時又二十分鐘之後的事了。

P在外面呼吸著稀薄的空氣，和其他一樣處境的瑞典老公一樣等候時，我在裡面渾然不覺時間的進展，因為小姐正在對我進行讓我懷疑記憶的人生拷問。


「你為什麼沒有帶結婚證明？？你都可以帶其他租約和其他文件了，結婚不是一場遊戲，你怎麼可以不帶來？你把證明放哪裡了。」

在從台灣出發和踏出飯店房門前，我最後一次確認文件時，就已經問過這個問題，沒有任何官方文件或email說到要帶原版文件，因為所有公證文件都已經提交過了，在兩國也都註冊登記了。

但是無所謂，老實說我從來沒想過婚姻的神聖性，選擇結婚除了相愛，最大的推力其實是疫情和法律效力。不被允許踏進國門的伴侶以及不被允許踏進的國門讓一直有很多選擇的我們體會到了最深沈的無力。


大使館的面談官再次提醒了我婚姻的神聖性，在這個變動的時代下啊，即使結婚了，沒有結婚證明事情還是會這麼難的。

接下來她繼續數落我因為覺得荒謬而不自覺發笑的舉動。

「不要笑，你在笑我嗎？這有什麼好笑？說真的，你帶來的公寓租約我也看不懂，你聽誰說你可以不帶結婚證明的？Who are they?」

我被她的表情給嚇住了，連忙收起一尷尬就會想笑的臉，認真解釋我不是在笑她，而是在笑自己怎麼會不帶結婚證明，我在想什麼？你說的對，婚姻很神聖，那一張紙我該帶的。

「我在笑我不該隨意聽信消息。」

當然沒有They，從來沒有那個They，我沒帶只是因為通知我們去面試的email沒寫，臉書上專門討論瑞典配偶和家庭簽的大型英文社團也沒有人提到。

「所以我該怎麼寫？說你不知道要帶？」

「是，我不知道要帶，還有我不該隨意聽信其他消息來源。」


接下來的一個小時就這樣過了，我被要求詳實但又要精簡的敘述我們的交往故事，每個幾秒她就會打斷我！

「等一下，噓！我要打下來。」

「不不不，這個不用講，不要複雜化！」

但是大題與大題之間，她又會說：給我完整的故事！我要知道你在ＯＯ之後做了什麼，要有conclusion！

到後來，我好像一隻正在被訓練的新生拉布拉多，在她把食指舉起來擺在唇邊時，我得立刻打住未完成的句子，否則拿不到我應得的獎賞。

「希望你不要覺得被冒犯什麼的呀，我不知道你們國家，所以只是要確定我寫的內容是正確，我得問這些問題。」

她在問我台灣為什麼使用中文時這麼說。

我說對，我們用Chinese, Mandarin, I meant.


我和她之間有一道厚玻璃，在我這一頭只有一台舊電話機連結話筒和耳機，以及不知道是誰留在那裡的原子筆和夾子，我開始低頭按著那個夾子，抬頭看她讓我感到非常不舒適。

「我們在我從荷蘭畢業之後先去了日本，然後再去了台灣，啊，這個很複雜，就是我們一起回去了亞洲。」

「嘿，這是**面談**，不是我手寫你口，我不會照你說的寫，你只要告訴我事實！」

只是從我們認識之後的旅遊史和跨國工作史實在太複雜了，到後來她終於笑了出來，說我從來沒有訪問過像你們這麼多旅行經驗的人。

但是我還是不能笑。

「不能只是笑啊，你只是笑我不知道怎麼寫。」



---

走出面談室時，看起來只有二十幾坪的小空間看起來更擠了。
我們沿著回頭路，穿過曼谷街頭飄出香氣的小攤子，邊擦著汗來到一家安靜的咖啡店。


「不要管拿不拿得到了吧。好累。」







