---
layout: post
title: 今年的新開始
category: 工作職涯
---

我一直在想有沒有什麼方式可以讓我快速寫出一篇部落格文，把我腦袋裡面想寫的東西都寫出來，不用花費時間去組織文字。聽起來像是AI可以實現的工作，但實際上我也得訓練AI。

於是我快速打開這篇文章，想說不如就學習我某鹿特丹學長做的，我給大家打週記如何？

開玩笑的，我好像無法這樣寫作。

但是這篇可以摘要一些最近的念頭。


## 「要被AI取代了嗎？」

新上工的工作，老闆很喜歡新科技，我們大量使用ChatGPT，甚至訂閱還公費。最好的是，我學習SQL變超快，之前上[Google Data Analytics](https://tzling.com/2022/06/14/About-Google_Data_Analytics01_zh-tw/)的時候，我還沒體會SQL有很多種，到了新公司我們主要用PostgreSQL，這個我根本沒學過（之前用MySQL），但是我可以用之前學的基本邏輯兜一個query出來再請ChatGPT幫我改。

一開始也是懵懂，只能憑空猜測AI到底有多強，直到有天老闆跟我說：嘿，你知道嗎？如果你要讀完跟ChatGPT一樣的量，要花幾百年。

實際上是，根據謠傳的ChatGPT訓練量是300～500Billion(5千億)

一個成人一分鐘大概可以讀200-300字，所以用最低標準粗略估算，要花1,500,000,000分鐘才能讀完用來訓練ChatGPT的資料量。


> 1,500,000,000 minutes÷(60 minutes/hour×24 hours/day×365 days/year)≈**2,849 years.**

算完這個之後就覺得不用掙扎了，也不用寫一堆免責條款了
，不被取代太難了吧，還不如去學木工或編織呢。

> 我曾經在[ChatGPT可以取代翻譯嗎](https://tzling.com/2022/12/12/ChatGPT_Translation_Work/)寫了相當長的免責聲明，都是年幼無知 XD。

這個影片也講得很精彩：

<div class="videowrapper">
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/2yd18z6iSyk?si=1uMNjbaj5yZMBcgx" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>
</div>

翻譯當然也是會被取代的，尤其當AI有辦法能模擬某種寫作風格時。但是知道這件事，並沒有改變我對翻譯領域的看法，我正在訓練自己寫prompt，也建立了我喜歡的英文修正版本，對我在工作上寫規格溝通文件很有用，這是我最近喜歡做的事情。

（喔不過放心，這篇還是我親手打的，保留一點贅字，才是我的風格，ChatGPT還是很難精準模擬我的寫作方式，導致我用ChatGPT翻譯文章成英文時都要大量改寫...oops)


上週末和弟弟聊了一下，他問我說我現在管理專案的一些方法有沒有機會導入他的產業。問了一下才了解，很多傳統或基礎產業聽到AI很好，就也想跟風導入AI、提升工作效率，但苦於沒有導入AI的環境，例如根本沒有資料庫的存在，根本沒有可以拿來訓練AI的東西，另外安全性、資安風險也要納入考量，這就讓我覺得，也許在某些環境，AI還是距離我們很遠。

回家投票的時候在台中高鐵看到整面牆的按摩椅廣告標榜AI智能，回頭也忘了哪個牌子，但我猜這只是一個噱頭，市面上很多感覺很智慧神奇的裝置其實用的也不是什麼AI，就是單純的歷史數據還有sensor...，人類的科技發展早在AI以前比想像更進步了。

<br/>

## 設計工作與管理工作

帶過人之後，我最大的學習是人都會往高處走，不要覺得有人可以跟你超過2-3年，實際上就連我自己，好像也不曾在同一個老闆下面工作超過兩年。

那麼如何設計工作，設定合理JD、花費適當時間在訓練人力上就是一個很重要的課題。

我一直想著經濟學的邊際效益，也累積了一些想法，也許等更有空的時候可以寫出來。

<br/>

## 公開溝通的成本

加入一個小型團隊以後感觸很深，以往我很習慣事前協調的做法，到了新公司之後有點不管用，因為這裡強調A-sync以及公開，所有討論都在公開的slack channel上，以及另一個專案管理平台Linear，盡量減少口頭會議，以免相關利害關係人無法參與討論，或者會議冗長沒有結論。

好處是我的英文寫作能力增強了，打字也變快了（當然也用了很多chatgpt潤飾），壞處是有些該說不該說、哪些問題該問不該問，變成每天的課題。如果不進辦公室，人與人之間的聯繫似乎也少了，畢竟在公開頻道上聊天，總是需要一點勇氣，這裡也比較少有這樣的氛圍。


說是這樣說，這禮拜才剛開始就開了很多會議。




這裡的一個月，好像已經過了一年，一次學了好多東西，是個好的開始，我希望我能保持這樣的寫作頻率。



